浙江大哥卖钓鱼装备：年入5.73亿，港股上市，全球第一

近日，乐欣户外国际有限公司（下称乐欣户外）向港交所更新了招股书，寻求在主板上市，冲击港交所“钓鱼第一股”。

乐欣户外是一家钓鱼装备公司，也就是跟钓鱼有关的，从鱼竿、鱼轮、鱼线、鱼饵……到钓椅、钓鱼椅、钓鱼床、钓鱼箱、手推车、渔具篷、全围伞、钓鱼包及抄网。

乐欣户外位于杭州，隶属于全国最大的休闲制造和出口企业浙江泰普森控股。泰普森主要生产户外家具、帐篷、包袋、花园家具、渔具、打猎装备、沙滩装备及其配套产品等。

乐欣户外的起源可以追溯到90年代初。1991年，23岁的杨宝庆筹集2万元购买了20台缝纫机，成立杭州康达皮塑制品厂，也就是泰普森的前身，生产简陋的户外用品。1998年，杨宝庆开始给国外代工户外野营使用的餐包、餐具。2002年7月，创立浙江泰普森休闲用品有限公司。2008年，组建泰普森控股，乐欣户外作为子公司，专注钓鱼领域。

招股书显示，乐欣户外是中国最大的钓鱼装备制造商，市场份额为25.4%。同时，也是全球最大的钓鱼装备制造商，市场份额为20.4%。

乐欣户外的模式是代工，它的客户包括迪卡侬、Rapala VMC（世界一流钓具品牌）、Pure Fishing（也称美国纯钓）、Fox（英国知名钓鱼品牌）、Ardisam（美国知名钓鱼品牌）等。来自代工的收入都占同期营收的九成以上。

2022年、2023年、2024年和2025年前四个月(截至2025年4月30日)，乐欣户外的营业收入分别为人民币8.18亿、4.63亿、5.73亿和2.23亿元，年复合增长率为-16.29%。

同期毛利分别约为人民币1.9亿元、1.23亿元、1.53亿元、0.47亿元及0.6亿元，年复合增长率为-10.39%。

同期净利润分别约为人民币1.14亿元、0.49亿元、0.59亿元、0.2亿元及0.3亿元，年复合增长率为-27.77%。

对于营收和利润大幅缩水，乐欣户外自己的解释（用大白话来说）就是：疫情那几年，全球公共娱乐停止，钓鱼是比较好的独处型休闲方式，钓鱼的人增加，钓鱼及相关产品就卖得多。

- 02 -
全球最大的的钓具品牌是禧玛诺（Shimano），其市值为1.8万亿日元（约合人民币895亿元）。2024年，禧玛诺钓具收入1050亿日元（约合人民币52.2亿元）、净利润109亿日元（人民币5.42亿元）。

禧玛诺创立于1921年，最早为一家齿轮制造工厂，其精密机械加工能力很强。1970年，禧玛诺正式涉足钓具行业，凭借制造自行车变速系统的高精度技术，迅速在高端渔轮市场站稳脚跟。禧玛诺在1980年代就开始在美国、欧洲设立销售和研发分部，以靠近市场和钓鱼文化中心。禧玛诺走高端路线，其产品价格高昂，通常用于海钓和竞技中。今天，除了在钓佬中声名远播，禧玛诺在骑行爱好者中也享有盛名。

山东威海的光威复材在钓具市场也很有名。除了钓具，碳纤维材料才是它的大头。

光威复材全称是威海光威复合材料股份有限公司，不是什么运动户外公司。从名称就能看出，它以材料著称，它是国内首家推出碳纤维钓竿的民营企业。

光威复材发展历程很有意思，它从上世纪80年代开始做鱼竿，1995年登顶全球鱼竿产量冠军宝座。到90年代，随着碳纤维钓竿业务量的增长，光威对碳纤维预浸料的需求越来越大。当时，碳纤维预浸料只能依赖进口，国外碳纤维预浸料供应商喊多少价，碳纤维下游企业只能接受，而且未必有货——由于碳纤维材料在军事上也有重要用途，国外对出口卡得很近。

创始人陈光威决定自己做。1998年，光威拿出一半利润从国外引进首条宽幅碳纤维预浸料生产线，并组建起一支能够熟练掌握相关操作技术的专业化团队。在生产设备和技术人员的加持下，光威很快实现了碳纤维预浸料的批量生产。该生产线投产的第二年，创收便超3000万元。到2001年，光威自主研发的首条碳纤维预浸料生产线投产。

2005年，光威研制出CCF300级碳纤维，打破了国外垄断，能为航天、国防军事等领域提供急需的碳纤维材料。

2017年，光威复材在深交所上市。2024年营收为24.5亿元，净利润7.41亿元。

- 03 -
钓佬群体的规模正在持续增长……国内钓鱼人群接近1.4亿人，全球超过2亿人。北美是全球最大的钓鱼用具市场，其次是东亚、欧洲地区。据弗若斯特沙利文的资料，按零售额计算，2023年全球钓鱼用具行业的市场规模为1378亿元，预计到2028年将达到1819亿元，2023年至2028年的复合年增长率预计为5.7%。

疫情之后，休闲钓鱼在全球范围复兴，过去五年中全球范围内参与垂钓的年轻人增加了约25%，为钓具市场带来持续的消费者基础。

欧美地区是全球休闲钓具行业的核心市场。

先说美国，目前约19%的美国人口参加钓鱼活动，美国垂钓者年均在钓鱼上的花费约为1500美元，仅美国一国2023年的钓具市场销售额估计就达到87.8亿美元。

淡水垂钓尤其是黑鲈钓鱼在美国极为流行，带动相关鱼竿、卷线器、假饵等细分产品的旺盛需求。调查显示，鲈鱼、鳟鱼和大马哈鱼等热门目标鱼种占据了钓具市场收入的50%以上。

美国经常举办民间垂钓比赛。不少钓佬愿意购买昂贵的碳纤维鱼竿、精准的水滴轮卷线器，以及高端鱼探仪等装备，从而带动高端钓具销量增长。而且越来越多美国钓佬采用搭载声纳、GPS等智能设备的顶配钓鱼工具，带有数码显示和自动控线功能的“智能渔线轮”逐渐受到欢迎，每年用户数量增长约10%，便携鱼群探测器、无线水下摄像头等电子钓具也快速普及。

再说欧洲，它是仅次于北美的第二大钓具市场。欧洲海钓的人特别多，带动抗腐蚀海水钓具（如重型船钓竿、trolling reels 等）的需求增长。欧洲海钓群体每年在钓鱼活动和相关装备上的支出高达105亿欧元。

鲑鱼/鳟鱼等冷水鱼种和鲈鱼/鲤鱼等淡水鱼种在欧洲广受欢迎，推动了针对这些鱼种的专门装备（飞蝇钓套装、路亚饵、诱鱼剂等）的销售。

乐欣户外、光威、东明渔具也都通过代工的方式的打入了欧美钓具市场。


